# simple-CDCL

Simple implementation of CDCL by Python

[Project Address](https://github.com/Watremons/simple-CDCL)

## 0. 环境配置与启动

### 0.1 环境配置

Python >= 3.9

### 0.2 How to run

```
python solver.py
```

Modify the file_path in solver.py to run the code by the specified .cnf input file

## 1.目录结构

```
│  .gitignore  // Git ignore file
│  LICENSE     // copyright license
│  models.py   // implementation of Literal, Clause, Cnf, Node, Trail
│  parse.py    // implementation of cnf file parser
│  README.md   // readme file
│  solver.py   // implementation of SAT solver used CDCL
│  test.py     // test code for backtrace
│  test1.py    // test code for bcp
│  utils.py    // common function used as util
│  
├─raw      // base input file path
│      
└─result   // base result file path

```

## 2.代码简介

实现了SAT问题的求解器，使用了完备性算法中的CDCL算法，大致分为布尔约束传播，冲突分析学习，回溯，决策四个部分

判断SAT的条件：当某组赋值下，CNF中所有子句取值都为真时，返回SAT和所有变量的赋值

判断unSAT的条件：当决策层级为0时出现冲突，说明没有对任何变量决策的情况下就已冲突，返回UNSAT

### 2.1 布尔约束传播(BCP)

布尔约束传播(BCP)主要分为三步：

```
1.找到CNF中可能存在的单位子句
2.对CNF中每个子句进行BCP
3.重复上述过程直到CNF中不再有单位子句
```

BCP结束后如果有冲突，进入冲突分析学习(Conflict Analysis)，无冲突则进入决策(DECIDE)

### 2.2 冲突分析学习(Conflict Analysis)

冲突分析学习出现在某次BCP结束后发现冲突时，如果某个子句值为False（发现冲突），则进行UNSAT判断

若不满足unSAT则开始冲突分析学习

概括地说，冲突分析实际是在含有冲突节点的蕴含图中寻找第一个唯一蕴含点，执行唯一蕴含冲突切割W=(A, B)，将切割后的A集合中有到B集合的边的顶点取并得到学习子句，将学习子句与原CNF取交进行学习。

实际上在代码中采用基于BFS的图遍历来查找第一个唯一蕴含点，思路如下：

```
1.根据冲突时的迹构建出G=(V,E)蕴含图，顶点集V包含所有被BCP的变量，边集E中的每条有向边(u,v)表示变量u是变量v被蕴含的原因
2.对这张蕴含图，从决策层最高的一个被决策的顶点出发进行BFS，BFS的每个层次中，若有某个层次存在一个顶点u，它相邻的上一层次的每个顶点都有边可达u，将First UIP记为顶点u，不断维护
3.BFS结束后最后的First UIP即为所求
```

然而以上思路遇到了两个问题：

```
1.变量较多的情况下，构建蕴含图需要相当大的空间开销
2.该思路仅仅利用了图的性质，而没有用到布尔式的特性，BFS也需要很大的时间开销
```

因此考虑从最终的冲突节点不断回溯，达到的第一个UIP即为First UIP，思路如下

```
1.记录产生冲突的子句下标，在该子句中寻找第一个属于当前决策层的变量u
2.在trail中找到该变量对应的节点，取出节点的reason对应的子句
3.将冲突子句和reason子句做并操作，得到一个新的冲突子句，该子句必定不含有u和¬u
4.重复1-3直至冲突子句中只剩下一个节点属于当前决策层的变量，此时得到的冲突子句即为学习子句
5.从冲突子句中取得第二大的决策层级作为回溯的目标层级，若都为同一层则回溯到0层
```

完成冲突分析学习后得到学习子句和目标回溯层，进入回溯(Backtrack)

### 2.3 回溯(Backtrack)

回溯部分的处理较为简单，主要分为两步：

```
1.根据唯一蕴含冲突切割得到的目标回溯层，删除大于该层的所有迹中节点
2.清空大于该层时设置的元素值
3.将当前决策层级设为目标回溯层次
```

回溯结束后回到BCP

### 2.4 决策(DECIDE)

决策阶段处理也较为简单，主要分为两步：

```
1.创建一个新的决策层（solver保存的决策层计数器+1）；
2.选择一个未被赋值的文字取非
```

## 3 代码扩展

代码扩展主要包括启发性决策、两文字检查BCP加速和启发性重启

### 3.1 启发性决策

决策选择一个变量赋值时，常常是按顺序赋值。尝试寻找一个启发式的决策方法，能更加优化（避免冲突）地寻找一个变量进行赋值。

1. ORDERED方法：按变量字母顺序决策
2. VSIDS方法：如果文字参与过冲突，那么优先决策相关文字显然能使得本次决策成功可能性提高，以减小回溯后重新计算的代价。偏向优先决策最近参与过冲突的文字。创建一个两倍变量数大小（因为每个变量两种文字）的数组保存每个文字的分数（初始化为0）。读取输入时，文字每在子句中出现过一次增加1分。冲突发生后，为冲突学习子句中每个文字增加increment分（初始为1，每次创建冲突子句+0.75分）。每次决策选取得分高的文字。
3. MINISAT方法：从VSIDS改进而来，为所有变量而不是字面量维护分数数组（数组大小等于变量数，分数初始化0）。额外维护一个phase数组保存每个变量的最后一次赋值情况，随时更新。读取输入时，文字每在子句中出现过一次增加1分。冲突发生后，为冲突学习子句中每个文字增加increment分（初始为1，每次创建冲突子句+0.85分）。冲突后为一个曾经决策过的文字进行决策时，使用phase数组中保存的值进行赋值。（满足冲突学习子句）


### 3.2 2-literal watching BCP加速

BCP是一个非常频繁的操作，如果每次都遍历所有子句代价太大。采用如下的方法加速BCP：做BCP时，当一个子句有两个非False的文字，这个子句就将不参与本轮BCP（有一个及以上True文字时，该子句必定正确；两个都为空时，本轮无法从该子句得到信息）
为每个子句观察两个文字，每当BCP将某个文字设为True，遍历每个子句的两个观察文字，若观察文字值为True，则该子句不需要再观察；若观察文字值为False，则替换一个新的不为False的观察文字。

### 3.3 启发式重启(Restart Heuristics)

用一个冲突次数阈值判断求解器是否陷入困境需要重启，用重启前的学习到的冲突子句再次开始学习。

1. GEOMETRIC方法：求解器冲突发生次数达到阈值时，立即重启求解器。冲突计数器归零并且阈值线性增加。（初始阈值512，每次重启乘2）
